Četvrta labaratorijska vježba: Sigurnost mrežnih protokola i vatrozid
NAT: 10.0.2.15/24
Bridged: 10.5.5.185/20
Host-Only: 10.5.5.138/20

Skeniranje alatom ping

Moj virtualni stroj:
(slika1)

mail.fer.hr:
(slika2)


161.53.19.1:
(slika3)

imunes.net:
(slika4)



Početne ttl vrijednosti trebaju biti nešto veće od onih ispisanih u terminalu. Vjerojatne početne vrijednosti za svaku od isprobanih adresa su:

Moj virtualni stroj: 64 (na istom su računalu pa se ttl nije smanjio)
mail.fer.hr: 128
161.53.19.1: 255
imunes.net: 64

Pomoću ovih vrijednosti možemo pogađati koji je operacijski sustav aktivan na tim adresama jer različiti operacijski sustavi imaju drukčije podrazumijevane vrijednosti ttl parametra u ICMP protokolu. Ipak ovaj parametar se može ručno postaviti na drukčije vrijednosti te neki operacijski sustavi imaju iste podrazumijevane ttl vrijednosti pa ovo nagađanje nije u potpunosti sigurno.

Mogući operacijski sustavi na spomenutim adresama:

Moj virtualni stroj: (Linux/Unix)
mail.fer.hr: Windows
161.53.19.1: Solaris/AIX ili Cisco
imunes.net: (Linux/Unix)

Podrazumijevane vrijednosti za različite operacijske sustave dohvaćena s https://subinsb.com/default-device-ttl-values/.


2) Skeniranje alatom nmap

Početno stanje na virtualnom stroju:
(slika5)


TCP connect scan:
(slika6)


UDP scan:
(slika7)


TCP SYN scan:
(slika8)


Skeniranje OS-a:
(slika9)



Detekcija verzije servisa:
(slika10)



Općeniti sken:
(slika11)

Ova naredba promijenila je ispis na virtualnom stroju u ovo:
(slika12)


Iz gore navedenih ispisa možemo zaključiti da su na virtualnom stroju pokrenuti servisi:
ssh na portu 22/tcp
dhcpc na portu 68/udp
zeroconf na portu 5353/udp 

Zbog problematične prirode udp skeniranja za dhcpc i zeroconf servise nmap može zaključiti da su u stanju open | filtered. To znači da slanjem udp paketa na te portove nmap nije dobio nikakav odgovor. S obzirom da je protokol UDP takav da ne vraća nikakvu povratnu informaciju o uspješnom prijenosu to može signalizirati normalno otvoren UDP port. Međutim, ne dobivanje nikakve povratne informacije može značiti da je vatrozid na odredištu odbacio paket i zato nmap nije dobio nikakav odgovor. Ne možemo biti koji se od ta dva slučaja dogodio, dakle stanje jest open | filtered. 

Detekcija operacijskog sustava (-O) nije uspjela odrediti sustav. Detekcija verzije servisa (-sV) uspjela je utvrditi da se radi o Linux-u. Opcija (-A) jedina je izazvala promjenu ispisa na virtualnom stroju, a razlog tome je što je nmap morao otvoriti tcp konekciju s portom 22/tcp kako bi preuzeo ssh javne ključeve virtualnog stroja.

Rezultati skeniranja izvana i iznutra se ne razlikuju.

3) Konfiguracija vatrozida

Konfigurirao sam potrebna pravila u priloženim datotekama FW.sh i FW_int.sh te pokrenuo testiranje njihove ispravnosti skriptom test.sh. Ta skripta potvrdila je definirana pravila zadovoljavaju njene uvjete. Ispis skripte test.sh također je priložen u datoteci: rezultat_testa_zad3.txt

